---
layout: post 

title:  "夜深人静时（1）：对高中生活的省思" 

tags: "夜深人静时"



---



## 对高中生活的省思



*我的母校K中学位于Y区，是一所有六十多年历史的市重点。高中毕业后，我每年都会想这样一个问题：这来之不易的「优等教育」的机会给我带来了什么？值此夜深人静时，我把今年的想法记录下来。*

距离我参加高考过去快七年。相较高中同学们，就读现在这所大学的我是一个「失败者」。我最好的三位朋友分别在交大、同济和外经贸。而我初中就相识的发小放弃了同济推优，最后去了香港，辗转世界各地四所名校，今年也毕业工作了。

进入大学的那一年，我面对「汉语言文学」这个专业，心里惶惶然。因为就在那一年的上半年，我在区模拟的语文成绩也不过刚好及格。我该怎么办呢？

一切都是新的。

如今回想起来，在K中学学习的经历中，有一项是特别重要的。那就是：如何在一群比你优秀的人当中自处。换言之：如何面对自己的「失败」。



----





### **当「失败」成为「命运」**

K中学是Y区之内生源质量第二好的（第一名当然是四校之一的F附中）。如此一来，「失败」——一种传统的排名论、成绩论视角下——便成了不以我意志为转移的「命运」。

事实确实如此。我还记得数学课有个练习册，叫《精练与博览》。太难了。作业不怎么搞懂，考试也自然出大问题。除了期中期末考试，我都在离及格差一口气的地方。那是最难受的。

而不论是数理化、政史地，还是运动、社团、恋爱，我的这些同学都是非常聪明的。

对我来说，就要面对一个如何自处的问题。



### 唯独自己才有的东西，是什么？

在这样的情况下，要心态健康地过下去，就不得不去发现只有自己才有的东西。

是什么呢？

人际关系方面，只有我的朋友有资格来回答这个问题。

至于学习，实在是无甚可观。

我3+1选了历史。那时有很多资料，一手中国史，一手世界史。我想我在背书、答题这方面是用了功的。



### 人是有限的，不必互相责备

毕业后好几年才知道：进入闵行圈、五角场圈高校的人，有很多；出国的，也有很多；像我一样的，也许更多。

大概，在每个Y区初中生，或者他们的家长的心目中，进了市重点就高枕无忧了。用句带有刻板印象的老话来说：宝山区的S大总归考得上的咯！

其实不然。想一想，同样的老话是不是还在给高中生制造幻觉？给大学生制造幻觉？

成功的幻觉是一方面。对成功的定义是单薄的。同时，还有「失败」教育的缺失。

我这篇文章里，几乎所有的「失败」都加了引号。为什么？因为在足够多元的价值体系下，不存在所谓成功，所谓失败。又或者说，「失败」的感觉是暂时的。一旦人认识到了，唯独自己才有的东西，那么定义ta的那个框架也就失效了。

所以，成功的幻觉和「失败」教育的缺失，是同一个现象的一体两面。

----

个人如何面对呢？关键在怎样归因。

但我近来觉得，归因很容易变成心理安慰。当人想自己好过点，就会选择那种当时情况下最容易接受的。

那时我语文不好，老师说，你多去学学别人怎么答题的。于是我就去学，去模仿。但好多年后我发现，那时候问题的根本在于：我连文章都没看懂。所以到最后，我语文不好怪谁呢？怪老师没看出问题的本质？怪我没有独立思考的习惯？怪阅读量太少？于是又要怪……

归因于是变成了甩锅。但如果这锅一定要甩，我还是自己背着。

为什么呢？**因为人是有限的，不必互相责备。**

我想起我高一到高二时候的语文老师。她是一个女博士。我现在当然接触了非常多的女博士，知道「女性」、「博士」等等，都只是tag，她们本质上还是人，各种各样的人。但作为高中生的我们，觉得她教不来课，性格也有点别扭，不喜欢她。分班时甚至有同学因为还是她做语文老师而在走廊上痛哭。

直到我看了她博士论文的致谢。在她的文字间，我想起在学农的那段时间，我吃坏了肚子躺在床上。第二天醒来，床边的凳子上放了一块日本的小饼干。同学说，老师来看过了，留下了这个。

我看到了只有她才有的东西。