---
title: 夜深人静时（7）：2021年的第一天to2020年的最后一天
date: 2021-01-01 13:59
tags: "夜深人静时"
---

## 2021年的第一天to2020年的最后一天

昨天是2020年的最后一天，很想写些什么，无奈在notion上列了一系列已经完成的事件后就再没什么精力了。于是晚上，看b站跨年夜直到今天凌晨。

昨天朋友问我：如果用一个词来总结你的2020年，你会选择哪个词呢？

我认为是**“和解”**。

与和解相近而令人困惑的词有很多的，最典型的便是妥协。如果生命被视作是一场无休止的战斗，那么每一步只会有两种结局：死或生。妥协就是承认自己的失败，去服从这个命运——其中当然是有抗争精神在的。但用妥协来形容过去这一年，怕是不够。人们与病毒斗争着，但有哪一方最终胜利了吗？我们至今仍旧生活在过去的余波中，更况且，病毒有意志或知晓什么是胜利吗？除了斗争，同时还发生着很多事。这一切的结果，便是所谓“新常态”。哪怕是新的，也是常态——人与病毒共处的常态。谁彻底消灭了谁吗？没有。只是在斗争的过程中，双方都被彼此改变了——病毒变异了，而人类则提出了更加复杂的措施。不幸的人难道没有再改变过这世间的幸存者吗？当我看到武汉，回忆起那段时光，我的心仍然在痛的——这就是余波的和弦。但我仍会努力地生活——这便是和解。

斗争着、改变着、怀疑着、相信着。和解不是一个完成时，而是进行时。

- - - - -
那么，在这一年中，我与什么和解了呢？

我认识到，虽然被说有学术的感觉，也真心享受着思考的乐趣，但我终究是个无甚天赋和积累的人。我自然是可以选择继续深造，但我在这近三年中见到很多现实，于是逐渐丧失了自己的信心。疫情期间的网课，我的表现是不令人满意的。面对精读过许多遍数的文本，我在发言时还是会紧张。甚至，从反馈来看，我好像还没有真的入门呢。然而这是不应该的。我应当比一切人都要熟悉这个课堂，不论是阅读的量还是对话的节奏。但我最终表现得像一个初学者。每每到这里，我总能想起那很远的第一节课的场景的。那么，我长进了多少呢？

这是一方面的因素，但并不是最主要的。最主要的是，我的价值观念发生了一些转向。人文学科是有用的，而且有极大的用，是耕耘、丰收了人的精神的用。那么，如何才能发挥它最大的用场？面对这样的拷问，读博不会是第一顺位的选择了——尽管三不朽中的立言，对我来说是很有诱惑的。但我选择在更接近地面的地方展开我的工作。这并不是说，学术圈是不接地气的。相反，它是有一套自足的与人打交道的规则，只是这规则同别的地方似乎不一样罢了。男神、女神这种说法我向来是不屑的。大家都是人，拜偶像是不能，也是不必要的。

那么对我来说，接近地面是什么意思呢？是在地面上找到一条我自己的路。您曾经的一句话我至今记忆犹新。大意是这样的：你们做这个研究之前，一定要想一想，你为什么要做这个题目？又或者说，这个题目召唤了你吗？应该找到一个只有你能做的题目。

为什么是我？什么是只有我能做的事？以写硕论时的学术史回顾为例，当我看到有人在某些方面已经做了相当完善的文献工作的时候，我近乎要绝望了。但，当一条路能够看到尽头的时候，往往是另一条路，或好几条路浮现出来的契机。当经过深思熟虑，最终板上钉钉：此路不通的时候，人才最有可能望得见别的路。从认知科学的原理来说，人的大脑偏爱最短路径。换言之，即爱偷懒。于是，有些路走得顺了，有的观念越来越自洽，这些反而是危险的信号。因为稍微有些学术阅读经验的人都知道：没有什么是铁板一块儿！如果感到自洽了，往往只能说明看待、测试问题的角度太单一。而同时，对这个现象有所意识，也是人赋予自我新生的希望所在。

人当是在怀疑中不断坚定的。the challenge of pluarilty这篇文章对我的影响很大。作者提问：在后现代的语境下，宏观叙事失效了，那么信仰该立足何处？而他的回答是：去经典的话语和权威的阐释之间的张力，并不会瓦解经典。相反，这种张力呈现出的是不断对话的过程，在这个过程中，那个不可见的他者显现出自身的话语。也就是说，绝对他者的完满在场是不可能出现的。这意味着，怀疑只会使真理越琢磨越明白。而人也确实不应该悲观的——他怎么知道除此以外无路可走了呢？